.. Copyright by Kenneth Lee. All Right Reserved.

综述
====
鲲鹏920是一个服务器SoC。

        | SoC
        | System on Chip。这是一个指向不是非常明确的概念。
        | 传统上，人们把CPU和外部设备分别做成不同的芯片，
        | 所以一个系统（System）通常包含很多不同的Chip，
        | 如果我们把系统的很多功能都做到同一个Chip上，
        | 人们就把这样的Chip，称为一个SoC。

为了理解它作为一个SoC的意义，我们可以看看上一章提到的Fusion Server Pro 1288H v5
的内部布局：

todo：需要一幅图，展示网卡，桥片，存储卡等等单元的位置。

而下面这个是使用鲲鹏920的泰山服务器的布局：

todo：还需要一幅图，展示网络Phy等设备的位置。

服务器主要包含三个基本功能：计算，存储和网络。鲲鹏920基本上把这些功能都直接集成
到芯片内部了。

下面是一张Kunpeng 920的内部结构图，可以看到相关的功能是如何被集成到芯片中的。

todo：需要一张展示不同功能处于什么位置的示意图。最好是生产或者设计过程中的某种不反映技术细节的图

通过SoC的设计，鲲鹏可以大大提升服务器的集成度和功耗水平。比如它可以实现只有
300mm深的机柜，不需要为其他外设留空间。当然，设计成SoC是有代价的，它降低了灵活
性。换句话说，即使你不需要这些外设，它们都在芯片里了。

为了提升灵活性，鲲鹏使用一种称为“乐高”的架构方式。它的CPU和IO设备是分别制作的，
这种制作出来的单个未封装的芯片，在制造上称为DIE，而在鲲鹏的架构中称为Super
Cluster。鲲鹏可以通过对Super Cluster做不同的组合形成不同配置的封装。

        | DIE
        | DIE是芯片制作的概念。芯片在整片的晶元上被制作，再进行切割，
        | 变成单个的芯片，再进行封装，成为一般人平时能看到的芯片，
        | 这种单个的芯片，称为DIE。

比如一个鲲鹏920 SoC就包含了两个Super CPU Cluster和一个Super IO Cluster。而在其
他低端的芯片中，它可以提供一个Super CPU Cluster和一个Super IO Cluster。甚至还有
一些用做IO扩展器的设备，可以仅包含一个Super IO Cluster。

一个SCCL提供最大32个CPU核，所以一个鲲鹏920 SoC里可以包含最大64个CPU核，如果使用
四个鲲鹏920构成一台服务器，这台服务器就可以有256个核。

读者可能会奇怪，既然已经有这种Super Cluster的结构了，为什么不把这种多个CPU做成
一片SoC呢？答案是，这会有拉线上的困难，内存条需要的拉线是很多的（todo：需要拿一
个数据），鲲鹏920已经提供一般服务器提供不了的8通道内存出口，如果再提高集成度，
芯片的线就无法引到外面的内存模块（也就是我们一般人理解的“内存条”）上了。

todo: 需要一副展示片内内存总线的示意图

.. 每个鲲鹏920的super cluster包括6个CCL，一个PERI_ICL和一个POE_ICL和4个DDRC，每
   个CCL包含4个CPU核。这个在介绍计算子系统的时候再介绍。
   每个SICL包括如下ICL：Network, IO_MGMT，Hydra，PCIE，HAC。还有一个用于管理的
   IMU，这在介绍各个IO子系统的时候再介绍。

