.. Copyright by Kenneth Lee. 2020. All Right Reserved.

服务器的外设生态
================
由于应用范围广泛，通用服务器通常还提供不同的扩展接口以扩展服务器的能力，比如，
通过接入GPGPU实现对向量计算的加速，通过接入网卡实现高带宽网络通讯等。

        | GPGPU
        | General Purpose Graphic Processing Unit。
        | GPGPU是一种通用的以向量计算为目的的处理器，
        | 它从传统的图形处理器（GPU ）发展起来，
        | 继承传统图形处理器的向量计算经验和技术，
        | 放弃图像处理本身的功能，从而为服务器提供更强调的向量计算能力。

常见的通用接口包括PCIE和USB等。USB接口灵活方便，但可靠性和带宽不是非常高，通常
用于临时的管理和维护。PCIE相对不灵活，但更加可靠和高速，大部分提供业务增强的功
能都通过PCIE接口提供。

        | PCIE标准
        | PCI Express是基于PCI接口发展而来的一个计算机高速外设连接标准。

todo：鲲鹏服务器的PCIE接口，USB，SATA、SAS等接口的照片。

外接设备和服务器共同构成一个服务器外设生态，外界设备的多样性，为服务提供了更多
样的选择，但也带来了互相匹配的工作量。标准化的接口看起来可以让符合标准的设备都
可以接入到计算机中。但实际上由于设计到物理连线等问题，基本上每种具体的设备，特
别是高速设备，都是需要单独进行调试才能保证两者是可以可靠工作的。服务器接口的升
级，即使保持功能一致，接口标准兼容，都需要重新对每种设备进行单独的兼容性调整。

这影响很多方面的生态，比如鲲鹏920的乐高架构，CPU和IO的生产分开，保证可以单独升
级CPU而保留上一代的IO，一个原因就是就是因为这两者的生命周期不同。

数据中心标准化，也对这个生态也造成很大的影响。因为数据中心的标准化，相应也降低
了这种多样性的要求，深刻地改变了生态合作的强度和方式。支持更多的外部设备，还是
垂直整合少数几个固定的解决方案，是一个还没有最终答案，而且相信会一直随着技术进
步不断变化的问题。

todo：泰山服务器和外设进行兼容性验证需要做的工作。IO DIE和CPU DIE分离的原因等

.. vim: fo+=mM tw=78
