.. Copyright by Kenneth Lee. 2020. All Right Reserved.

管理系统
========

服务器和一般PC一个很大的区别是它有BMC。BMC本质上也是一台计算机，它和主系统并行
运行在服务器中，一般它也不包含电源开关，只要接通电源，BMC就会进入工作。

下面是泰山服务器上的Hi1710 BMC芯片：

.. figure::  kp920-hi1710.jpg

BMC有自己的CPU，存储，内存等所有设施，它可以直接控制主CPU和各种外设的电源，可以
读取传感器的值，它还通过连通鲲鹏920的PCIe设备提供显卡，键盘等虚拟设备，但它无法
直接控制鲲鹏920内部的设备。

在鲲鹏920芯片内部，还设计了另一个独立的系统负责配合BMC的工作，这个系统称为IMU，
负责配合BMC的工作。它也有自己的CPU，存储，有独立的线路连接片内的各个设备和传感
器，可以单独复位，挂起每个设备。它还包含Secure Boot Engine和Watch Dog等设施，
可以完成安全启动和死锁监控等功能。

        | eFuse
        | todo

IMU集成在SICL中，可以复用总线进行全局通讯，但在内部，它有自己的总线和其他控制总
线，很多通讯不需要经过系统总线。当有多个SICL的时候，全系统只有一个IMU会被投入工
作。

这个子系统的结构如下：

.. figure:: kp920_imu.svg

        | MCTP
        | Management Componet Transport Protocol
        | MCTP是一种跨总线类型的管理协议，可以被PCIe，I2C等总线协议承载。

        | IPMB
        | Intelligent Platform Management Bus
        | 一个基于I2C的管理总线，上面实施一组管理协议，称为IPMI，Intelligent
        | Platform Management Interface

        | SCMI
        | System Control & Management Interface
        | todo: ...

